## Nacos 概念

Nacos 引入了一些基本的概念，系统性的了解一下这些概念可以帮助您更好的理解和正确的使用 Nacos 产品。

### 目录
* [地域](#地域)
* [可用区](#可用区)
* [接入点](#接入点)
* [命名空间](#命名空间)
* [配置 (Configuration)](#配置-(Configuration))
* [配置管理(Configuration Management)](#配置管理(Configuration Management))
* [名字服务 (Naming Service)](#名字服务-(Naming Service))
* [配置服务 (Configuration Service)](#配置服务-(Configuration Service))
* [配置项](#配置项)
* [配置集](#配置集)
* [配置集 ID](#配置集-ID)
* [配置分组](#配置分组)
* [配置快照](#配置快照)
* [服务(Service)](#服务(Service))
* [服务名](#服务名)
* [服务注册中心 (Service Registry)](#服务注册中心-(Service Registry))
* [服务发现](#服务发现)
* [元信息、服务元数据 (Service Metadata)](#元信息、服务元数据-(Service Metadata))
* [服务提供方 (Service Provider)](#服务提供方-(Service Provider))
* [服务消费方 (Service Consumer)](#服务消费方-(Service Consumer))
* [应用](#应用)
* [服务分组](#服务分组)
* [虚拟集群](#虚拟集群)
* [实例](#实例)
* [权重](#权重)
* [健康检查](#健康检查)
* [健康保护阈值](#健康保护阈值)

##### 地域
物理的数据中心，资源创建成功后不能更换。

##### 可用区
同一地域内，电力和网络互相独立的物理区域。同一可用区内，实例的网络延迟较低。

##### 接入点
地域的某个服务的入口域名。

##### 命名空间 
用于进行租户粒度的配置隔离。不同的命名空间下，可以存在相同的 Group 或 Data ID 的配置。Namespace 的常用场景之一是不同环境的配置的区分隔离，例如开发测试环境和生产环境的资源（如配置、服务）隔离等。

##### 配置 (Configuration)
在系统开发过程中，开发者通常会将一些需要变更的参数、变量等从代码中分离出来独立管理，以独立的配置文件的形式存在。目的是让静态的系统工件或者交付物（如 WAR，JAR 包等）更好地和实际的物理运行环境进行适配。配置管理一般包含在系统部署的过程中，由系统管理员或者运维人员完成这个步骤。配置变更是调整系统运行时的行为的有效手段之一。

##### 配置管理(Configuration Management)
在数据中心中，系统中所有配置的编辑、存储、分发、变更管理、历史版本管理、变更审计等所有与配置相关的活动统称为配置管理。

##### 名字服务 (Naming Service)
提供分布式系统中所有对象(Object)、实体(Entity)的“名字”到关联的元数据之间的映射管理服务，例如 ServiceName -> Endpoints Info, Distributed Lock Name -> Lock Owner/Status Info, DNS Domain Name -> IP List, 服务发现和 DNS 就是名字服务的2大场景。

##### 配置服务 (Configuration Service)
在服务或者应用运行过程中，提供动态配置或者元数据以及配置管理的服务提供者。

##### 配置项
一个具体的可配置的参数与其值域，通常以 param-key=param-value 的形式存在。例如我们常配置系统的日志输出级别（logLevel=INFO|WARN|ERROR） 就是一个配置项。

##### 配置集
一组相关或者不相关的配置项的集合称为配置集。在系统中，一个配置文件通常就是一个配置集，包含了系统各个方面的配置。例如，一个配置集可能包含了数据源、线程池、日志级别等配置项。

##### 配置集 ID
Nacos 中的某个配置集的 ID。配置集 ID 是组织划分配置的维度之一。Data ID 通常用于组织划分系统的配置集。一个系统或者应用可以包含多个配置集，每个配置集都可以被一个有意义的名称标识。Data ID 通常采用类 Java 包（如 com.taobao.tc.refund.log.level）的命名规则保证全局唯一性。此命名规则非强制。

##### 配置分组
Nacos 中的一组配置集，是组织配置的维度之一。通过一个有意义的字符串（如 Buy 或 Trade ）对配置集进行分组，从而区分 Data ID 相同的配置集。当您在 Nacos 上创建一个配置时，如果未填写配置分组的名称，则配置分组的名称默认采用 DEFAULT_GROUP 。配置分组的常见场景：不同的应用或组件使用了相同的配置类型，如 database_url 配置和 MQ_topic 配置。

##### 配置快照
Nacos 的客户端 SDK 会在本地生成配置的快照。当客户端无法连接到 Nacos Server 时，可以使用配置快照显示系统的整体容灾能力。配置快照类似于 Git 中的本地 commit，也类似于缓存，会在适当的时机更新，但是并没有缓存过期（expiration）的概念。

##### 服务(Service)
通过预定义接口网络访问的提供给客户端的软件功能。

服务是指一个或一组软件功能（例如特定信息的检索或一组操作的执行），其目的是不同的客户端可以为不同的目的重用（例如通过跨进程的网络调用）。Nacos 支持主流的服务生态，如 Kubernetes Service、gRPC|Dubbo RPC Service 或者 Spring Cloud RESTful Service.

##### 服务名
服务提供的标识，通过该标识可以唯一确定其指代的服务。

##### 服务注册中心 (Service Registry)
存储服务实例和服务负载均衡策略的数据库。

服务注册中心，它是服务实例及服务元数据的数据库。服务实例在启动时注册到服务注册表，并在关闭时注销。服务和路由器的客户端查询服务注册表以查找服务的可用实例。服务注册中心可能会调用服务实例的健康检查 API 来验证它是否能够处理请求。

##### 服务发现
在计算机网络上，（通常使用服务名）对服务下的实例的地址和元数据进行探测，并以预先定义的接口提供给客户端进行查询。

##### 元信息、服务元数据 (Service Metadata)
Nacos数据（如配置和服务）描述信息，如服务版本、权重、容灾策略、负载均衡策略、鉴权配置、各种自定义标签 (label)，从作用范围来看，分为服务级别的元信息、集群的元信息及实例的元信息。

服务元数据是指包括服务端点(endpoints)、服务标签、服务版本号、服务实例权重、路由规则、安全策略等描述服务的数据

##### 服务提供方 (Service Provider)
是指提供可复用和可调用服务的应用方

##### 服务消费方 (Service Consumer)
是指会发起对某个服务调用的应用方

##### 应用
用于标识服务提供方的服务的属性。

##### 服务分组
不同的服务可以归类到同一分组。

##### 虚拟集群
同一个服务下的所有服务实例组成一个默认集群, 集群可以被进一步按需求划分，划分的单位可以是虚拟集群。

##### 实例
提供一个或多个服务的具有可访问网络地址（IP:Port）的进程。

##### 权重
实例级别的配置。权重为浮点数。权重越大，分配给该实例的流量越大。

##### 健康检查
以指定方式检查服务下挂载的实例 (Instance) 的健康度，从而确认该实例 (Instance) 是否能提供服务。根据检查结果，实例 (Instance) 会被判断为健康或不健康。对服务发起解析请求时，不健康的实例 (Instance) 不会返回给客户端。

##### 健康保护阈值
为了防止因过多实例 (Instance) 不健康导致流量全部流向健康实例 (Instance) ，继而造成流量压力把健康 健康实例 (Instance) 压垮并形成雪崩效应，应将健康保护阈值定义为一个 0 到 1 之间的浮点数。当域名健康实例 (Instance) 占总服务实例 (Instance) 的比例小于该值时，无论实例 (Instance) 是否健康，都会将这个实例 (Instance) 返回给客户端。这样做虽然损失了一部分流量，但是保证了集群的剩余健康实例 (Instance) 能正常工作。
