## Zabbix

> 企业级开源监控解决方案

### 目录
* [Zabbix 是什么？](#Zabbix-是什么？)
* [是否开源](#是否开源)
* [主要功能](#主要功能)
* [优缺点](#优缺点)
* [参考](#参考)

### Zabbix 是什么？
企业级开源监控解决方案。

Zabbix是由Alexei Vladishev开源的分布式监控系统，支持多种采集方式和采集客户端，同时支持SNMP、IPMI、JMX、Telnet、SSH等多种协议，它将采集到的数据存放到数据库中，然后对其进行分析整理，如果符合告警规则，则触发相应的告警。

Zabbix核心组件主要是Agent和Server，其中Agent主要负责采集数据并通过主动或者被动的方式采集数据发送到Server/Proxy，除此之外，为了扩展监控项，Agent还支持执行自定义脚本。Server主要负责接收Agent发送的监控信息，并进行汇总存储，触发告警等。

为了便于快速高效的配置Zabbix监控项，Zabbix提供了模板机制，从而实现批量配置的目的。

Zabbix Server将收集的监控数据存储到Zabbix Database中。Zabbix Database支持常用的关系型数据库，例如MySQL、PostgreSQL、Oracle等，默认MySQL。Zabbix Web页面（PHP编写）负责数据查询。Zabbix由于使用了关系型数据存储时序数据，所以在监控大规模集群时常常在数据存储方面捉襟见肘。为此Zabbix 4.2版本后也开始支持时序数据存储，不过目前还不成熟。

全面监控，适用于任何IT基础架构、服务、应用程序和资源的监控解决方案
* 网络监控
* 服务器监控
* 云监控
* 应用监控
* 服务监控

### 是否开源
开源

### 主要功能
1. 数据采集

    指标采集方法： 

    * 多平台Zabbix代理
    * SNMP和IPMI代理
    * 用户服务无代理监控
    * 自定义方法
    * 计算和聚合
    * 终端用户Web监控

2. 问题检测

    定义智能阈值

    根据采集到的度量值自动检测问题的状态，而无需连续观察采集到的度量值

    * 高度灵活的自定义选项
    * 独立的问题条件和解决条件
    * 多个严重等级
    * 根故障分析
    * 异常检测
    * 趋势预测

3. 可视化

    Web可视化界面，丰富的可视化选项，全面展示您的IT环境，满足多种展示需求

    * 仪表盘小部件
    * 图表组件
    * 网络拓扑图
    * 幻灯片展示
    * Drill-down报表

4. 告警&修复

    确保及时、有效的告警

    检测到异常时，以多种渠道和选项告警通知到相关的管理人员：

    * 发送信息
    * 让Zabbix自动修复问题
    * 根据用户自定义的服务级别，阶梯式发送告警，灵活可控
    * 根据收件人的角色自定义邮件。
    * 基于运行时间和资产信息自定义消息。
    * 使用Zabbix事件关联机制对问题进行跟故障分析，解除告警风暴，轻松管理

5. 安全&认证

    保护您所有层级的数据
    
    * 所有Zabbix组件之间强加密。
    * 多种验证方法：Open LDAP, 活动目录
    * 灵活的用户权限架构
    * Zabbix代码公开，可用于安全审核。

6. 轻松部署

    大批模板，开箱即用，节省您宝贵的时间
    
    * 几分钟内即可安装Zabbix
    * Zabbix提供适用于大部分平台的模板，开箱即用
    * 自定义模板
    * 来自Zabbix社区的无数模板
    * 申请Zabbix原厂模板创建服务
    * 套用配置模板一次性监控数千个类似设备。

7. 自动发现

    自动监控大型动态环境

    添加/移除/更改元素时执行自动操作

    * 网络发现:定期扫描、发现设备类型，IP，状态，运行时间/停机时间等，并采取预定义的操作。
    * 低级别发现（LLD）:自动为设备上不同元素创建监控项，触发器和图形。
    * 主动agent自动注册 使用Zabbix agent自动开始监控新设备。

8. 分布式监控

    无限制扩展

    集中管理，分布式监控

    * 从数千个被监控的设备中采集数据
    * 防火墙，DMZ后监控
    * 即使网络异常，也可以持续采集数据
    * 在受监控的主机上远程运行自定义脚本。

### 优缺点
优点： [上面的主要功能都是优点](#主要功能)
缺点： 部署相对麻烦

### 参考
* 网站： https://www.zabbix.com/cn/
* 源码： https://github.com/zabbix/zabbix